Ficha Catalográfica

Contém :
- Descrição Bibliográfica
- Ponto de Acesso
- Número de Chamada


A descrição bibliográfica contem as informações sobre o documento representado pela ficha, no caso de um livro, por exemplo, a descrição bibliográfica possui informações como o título do livro, os nomes dos autores, tradutores, ilustradores, etc., a edição, o local de publicação, o nome do publicador e a data de publicação.

O ponto de acesso é um nome que pode representar um dos responsáveis pelo documento, por exemplo, o autor de um livro, o assunto abordado no documento, o título do próprio documento, o título das partes do documento ou mesmo o título da coleção ou série da qual o documento faz parte.

O número de chamada é um código, na maior parte dos casos constituído por caracteres alfa-numéricos (letras e números), que permite localizar o documento de forma única no acervo de uma biblioteca ou de uma rede de bibliotecas. Quando agrupadas, as fichas catalográficas constituem um catálogo de fichas.


Controle de Vocabulário

"A massa documental que circula por uma instituição ou foi
recolhida a um arquivo permanente pode ser comparada às cidades
medievais que, construindo muros e/ou fossos, protegiam-se dos
perigos externos. Os muros tinham algumas portas e os fossos,
algumas pontes, pois, para além da proteção, o acesso à cidade era
igualmente necessário.
Os documentos não têm inimigos externos contra os quais
devem se proteger, mas sua acumulação acarreta o surgimento de
inimigos internos: a falta de organização ou a desorganização do
arquivo e a conseqüente dificuldade ou impossibilidade de nele
encontrar os documentos procurados. Para que um arquivo, qualquer
um, preencha sua missão de ser “o arsenal da administração e o
celeiro da história”, pressupõe-se a sua organização". 

COMO ELABORAR
VOCABULÁRIO CONTROLADO
PARA APLICAÇÃO EM ARQUIVOS -
COMO FAZER VOL. 10 -
JOHANNA WILHELMINA SMIT
NAIR YUMIKO KOBASHI

"O acesso à informação nos arquivos é mediado por pontos de
acesso, portas ou pontes que permitem detectar agrupamentos
de documentos, distinguindo-os de outros agrupamentos de
documentos."
Idem


Documento

Considera-se como documento qualquer suporte, impresso ou não, passível de ser descrito
bibliograficamente. Dentro do contexto da metodologia LILACS, um documento pode ser:
uma coleção de monografias, uma monografia, um capítulo de uma monografia, uma tese
ou dissertação, o capítulo de uma tese ou dissertação, um artigo de periódico, um relatório,
um trabalho apresentado em evento científico, um filme, uma gravação em vídeo, um
registro sonoro musical ou não musical, uma foto, um mapa, um objeto, etc.






